---
layout: post
title:  "벌써 일년?"
date:   2015-05-10 20:00:00
categories: encoding charset
---

# 대기업에서 스타트업으로 벌써 일년? 한달뒤면 만 1년이다.
사실 이전 직장에서도 그리 오래있지는 않았다. 다른 사람들처럼 5년, 10년 있던게 아니라 2년 반정도 있었다. 신입사원
연수받고 팀에서 OJT(라고 쓰고 아무것도 안하고 놀았던)받았던 시기를 제외하면 실제로 일한건 2년정도일것이다.  
스타트업으로 옮기고 나서 주위사람들은 반응은 하나였다.  
"대단하다. 꿈을 쫓아서 옮길 수 있는 그런 용기. 나도 그러고 싶은데 용기가 안난다."  
사실 난 그리 큰 꿈이 있어서 옮긴 것도 아니고 용기가 많아서 옮긴 것도 아니다.   
그냥 매일매일 반복되는 지루한 일상이 싫었고 회사를 옮기는데에 그리 큰 거부감이 있는 것도 아니다.  
지금 이 글을 쓰는 건 인터넷 서비스 창업 붐이 일고 있고 정부에서도 이를 지원한다고 막 벼라별 생쇼를 하면서 각하께서도
나서시기에 주위에 혹시 스타트업 취업이나 이직을 생각하고 있는 사람들에게 별거는 경험을 짧게 공유하기 위함이다.

1. 스타트업에 가면 행복의 꿀단지가 펼쳐진다?  
  스타트업에 가는 건 행복하기 위해서고 기계속 부품이 아닌 주체적으로 일하는 나 자신, 기획하고 스스로 발전해 나가는 나
  자신, 언제나 화기애애하게 일할 수 있는 환경을 가질 수 있다고 생각하는 사람들이 간혹 있다.   
  하지만 스타트업도 '회사'이다.   
  회사에 가는게 항상 즐거운 사람이 있을까? - 있을수도 있겠지만 대부분은 아니라고 본다. - 문화가 좋은
  스타트업이라고 해서 항상 행복할 수 만은 없다.   
  물론 나는 이전 회사보다는 더 재미있게 회사생활을 하고 있다.   
  하지만 그렇다고 해서 항상, 매일이 행복한건 아니다. 가끔은 나도 짜증날때도 있고 일하기 싫을 떄도 있다.  
  그냥 큰 회사에 남아서 이메일 포워딩하고 점심 2시간 먹고 오후 티타임하고 띵가띵가 놀다가 칼퇴하고 술먹던 그 시절이 가끔은 그리울 때도 있다.  
  물론 지금과 그때 중 하나를 선택하라고 하면 지금이다.   
<br/>
2. 야근이 뭐에요?  
    이건 케바케일거 같다. 나는 이전회사에서 정말 야근이란걸 모르고 살았다.  
    신입사원 코스프레를 열심히 하던 처음 몇달을
    빼면 한달에 세번 야근하면 정말 많이 하는 거였다. 지금은 야근을 한다. 물론 강제적인 야근은 아니다.  
    지금 회사는 이전회사와는 달리 내가 할 수 있는 일의 범위가 넓어짐과 동시에 내가 생각했을때의 내가 책임져야할 부분도  많아졌다.   
    Uncle Bob이 말했던가? "큰 힘에는 큰 책임이 따른다고"  
    책임져야할 부분이 많다는 건 조금 더 꼼꼼히 살피고 더 시간을 쏟아야 한다는 것이다.  
    난 내가 생각했을때 내가 맡은 부분에 구멍이 생기거나 차질이 생기는게 창피해서 야근을 해서라도 가능한 한 빈 틈이 없게끔 하고 싶다.  
    이런 이유가 아니더라도 사실 열심히 달리고 있는 스타트업은 일이 많아 야근이 발생할 수 밖에 없다.   
    서비스는 커지는데 사람이 들어오는 속도는 항상 더딜 수 밖에 없다.  
    그렇다고 커지는 서비스를 이전의 기준에 맞추어 개발하다보면 구멍이 생기고 이는 로켓이 올라가다가 추락하는 원인이 되리라 생각한다.   
<br/>
3. 자동화는 필수!  
      원래도 뭐든지 자동화되는걸 좋아하긴 했다. 하지만 지금 상황에서는 더욱더 필요하다고 생각한다.  
      매우 간단한 일이라도 일일히 수작업으로 하다보면 거기서 발생하는 비용이 생긴다.  
      만일 A, B, C, D 간단한 작업의 비용이 다 1이라고 했을때 이걸 수작업으로 다한다고 하면 비용이 4라고 생각할 수 있다.  
      하지만 사실 4+a이다. 일을 하나 마치고 또 다른 일을 하기위해 생각할 시간과 사고의 전환, 그리고 잠시의 휴식 등의 기타 비용이 발생한다.  
      이런 기타 비용이 발생하다보면 내가 생각한 개발일정과 실제 개발일정상에 차이가 생기게 되고 이로 인해 나는 왜이리 더딜까? 하는 자괴감(?)에 빠질 수도 있다.   
      그리고 사실 나는 뭐든지 하는게 귀찮다. 그냥 누가 해줬으면 좋겠는데 자동으로 해줄수 있다면 자동화를
      하는게 낫다고 생각한다.  
<br/>
4. 아쉬운건 없어?  
        물론 아쉬운게 가끔 있다. 이전 회사에서 제공해주던 큰 복지(매년 일정금액을 여행, 도서 구입등에 사용할 수 있게 끔
        지원, 사내 헬스장, 외국어 교육, 사내 IT강의, 문화행사 등)가 생각나기도 한다.  
        그리고 프로세스가 딱딱하게 정립되어 있어 흐름에 몸을 맡긴채 따라가기만 하면 되던 업무 진행 방식. 정말 편한 회사였다.  
        늦은 출근, 칼퇴, 높은 연봉, 적은 업무량 등 남들이 말하는 신의 직장이었다.  
        하지만 나의 경우에는 나에겐 지루하고 뭘하는지 모르겠던 일상, 그리고 너무나 빤히 보이는 사내 알랑방구 대결 등이 더 싫어서 나왔다. 

```
세줄 요약
스타트업 온다고 항상 행복하진 않다.  
업무량이 본인이 생각한 것보다는 꽤 많을거다.  
그리고 복지는 암만해봐야 대기업 못따라간다.
```

